Vaticanul este atât de mic încât are
în medie 2 papi pe kilometru pătrat.

Serios.

Mongolia în schimb este o țară destul
de mare, a 18-a din lume, dar când te

gândești că la un moment dat
imperiul mongol acoperea 2/3 din

lumea cunoscută, numai așa
impresionant ceea rămas din el.

Ce e și mai ciudat e faptul
că Mongolia are cei mai puțini

locuitori pe kilometru pătrat
din toate țările din lume.

Adică e aproape pustie. Ca să
vă faceți o idee, Mongolia are 3

milioane de locuitori, adică de
6 ori mai puțini decât România,

dar în același timp este de 6 ori
mai mare ca România ca suprafață.

Mai mult, din cei 3 milioane
de mongoli, aproape jumătate

locuiesc într-un singur
oraș, capitala Ulaanbaatar,

majoritatea țării fiind
acoperite de deșert, stepă și cai.

Serios, au o grămadă de cai.

2. Vecinii. În mod bizar, Mongolia
e fix lângă China, care este

renumită pentru aglomerație,
fiind cea mai populată țară din lume.

China deține multe recorduri, inclusiv cel
pentru cei mai mulți vecinii, 16 mai exact.

Pe locul 2 e Rusia, cu 14
și fix între Rusia și China se

află săraca Mongolie. Normal
că nu mai stă nimeni acolo.

3. Proporțiile
populației. Acum 10.

000 de ani existau doar 5
milioane de oameni pe toată planeta.

Acum 2.000 de ani
erau 200 de milioane.

Acum 200 de ani erau 1 miliard
și astăzi sunt 7 miliarde și ceva.

Populația a explodat doar recent,
ceea ce înseamnă că bunicii noștri

au prins o vreme când pe pământ
existau doar 2 miliarde de oameni.

Cu toate astea, pe
planete există în continuare

suficient spațiul
pentru toată lumea.

Dacă ar fi să trăim toți cum să
trăiește în cel mai aglomerat oraș din

lume, întreaga populația planetei
ar încăpea pe teritoriul României.

Na, poate nu vrei să trăiești chiar
atât de aglomerat, dar dacă ar fi

să trăim la o densitate similară
cu cea din București spre exemplu,

întreaga populația ar încăpea pe
teritoriul Turciei. Iar dacă ar fi să-i

punem pe toți, un lângă altul, fiecare
având un metru pătrat de spațiul,

atunci toți oamenii din lume
ar încăpea în județul Constanța.

Veți pe urmă
aglomerație pe litoral.

4. Emisfera nordică. Din
fericire, toți oamenii nu

locuiesc în același loc. Sunt
răspândiți peste tot în lume.

Astfel, planeta fiind împărțită în patru
emisfere, ți-ai imagina că populația e distribuită

cât de cât egal, doar că 90% din populația
planetei locuiește în emisfera nordică.

Și ce-ai drept când ne uităm la
hartă, observăm că există mult mai

mult pământ aici, decât aici,
mai precis aici e 67% și aici 33%.

Tonul de la calcul, dar diferența poate fi
explicată de numeroși factori geopolitici,

social și istorici, să nu mai zicem de faptul
că deja o trimie din populație locuiește aici.

Numărul 5. VITEZA CONTINENTELOR

Emisferele nu vor rămâne
mereu așa de inegale,

deoarece continentele
sunt în mișcare.

Suprafața pământului este alcătuită din plăci
tectonice, adică bucăți ale scoarței țelestre

care se mișcă, se crapă, se ciocnesc,
formează munți, vulcani și produc cu tremure.

Acum 300 de milioane de ani, întreaga planetă
conține un singur continent, supermasiv numit Pangea,

dar în timp mișcarea plăcilor a transformat
suprafața planetei și va continua să o transforme.

Probabil știai asta, dar
știai că unele plăci tectonice

se mișcă cu aceeași viteză
cu care cresc unghiile?

Dacă vrei să-ți faci o impresie mai clară, data
viitoare când îți stai unghiile, uită-te cât au

crescut și gândește-te că Africa s-a apropiat de
Europa cam cu atât de când ți-le-ai tăiat ultimă oară.

Numărul 6. COORDONATELE CANALULUI PANAMA

Apropo de continente, de-a lungul istoriei,
continentul american a fost problematic, pentru că

dacă voiai să ajungi din partea asta în partea
asta, trebuia să-nconjuri întreg continentul.

Ceea ce probabil că era destul de nervan, mai ales pentru că
devine atât de subțire aici, dar nu suficient, nu se desparte, așa

că pe la începutul secolului XX s-a construit canalul Panama,
care să permită vaselor să traverseze dintr-un ocean în altul.

Deși canalul face legătură între estul și vestul
continentului american, în mod surprinzător, intrarea din

est este mai la vest decât intrarea din vest, iar
intrarea din vest este mai la est decât intrarea din est.

Pare ciudat, dar dacă ne uităm mai aproape,
vedem și de ce. America centrală fiind

în formă de S și canalul nefiind de la S
la vest și mai degrabă de la nord la sud.

Numărul șapte, Alaska. Punctele cardinale
pot crea adesea confuzie. Cum este cazul cu

Alaska, statul american care este cel mai
nordic, cel mai vestic, dar și cel mai estic.

În mod istoric, America a fost bine protejată deoarece are
oceane pe ambele părți. Un avantaj enorm sa ai atât de multă

costă, dar s-ar putea să nu știți faptul că mai bine de
jumătate din costa americană se găsește de fapt în Alaska.

Și asta nu e neapărat bine pentru
apărare, deoarece Alaska este la doar 3,5

km de Rusia. Da, între Statele Unite
și Rusia există doar 3 km distanță.

Dacă e să o iei pe aici, doar că nu prea o
iai nimeni pe aici. Numărul 8, Antarctica.

Alaska face parte din Statele Unite
pentru că au cumparat-o de la Rus în 1867.

Dar mai există un teritoriu înghețat
pe care mulți au încercat să pună

mâna, dar nimeni nu a reușit până
acum. Mă refer bineînțeles la Antarctica.

Aici se găsește 90% din
toată gheața din lume, ceea ce

reprezintă de asemenea 60%
din toată apa dulce de pe planetă.

Cu toate astea, Antarctica este în
esență un desert. Deși e atâtă apă,

majoritatea continentului are parte
de foarte puține precipitați anuale.

Nu doar că e frig, dar este și unul dintre cele
mai uscate locuri din lume. Totuși, în Antarctica

locuiesc mai mereu câteva mii de oameni, care fac
parte de obicei din echipe de cercetare științifică.

Și bonus fact, prima expediție
științifică spre Antarctica care a atins

polul sud a avut în echipa sa și
un român, biologul Emil Racovita.

Mă întreb dacă cineva din Antarctica
s-a uitat vreodată la un film de-al meu.

Nu știu dacă există române acolo
momentan, dar știu că există internet.

Gata, mi-am făcut o misiune nouă.
Dacă vrei să mă ajut, să împarte acest film

cu cât mai mulți oameni, poate face
până la urmă o vizionare din Antarctica.

Cum ar fi să fară în analytics?