Dominica este o tara mica din Caraibe iar steagul lor este singurul din lume care contine culoarea mauv.
Bine, Nicaragua si El Salvador au un curcubeu pe steag, dar nu prea se vede mauv acolo.
E ciudat ca steagurile sunt atat de anti-mauv, dar oare ce culori le plac?
Ei bine, cea mai comuna culoare folosit in steaguri este rosu, in diferite nuante.
Pe urma vine albastru, alb, verde, galben, negru si portocaliu.
Daca ar fi sa analizam pe continente, proportiile culorilor de pe steagurile europene ar arata cam asa.
Asia ar fi asa, Africa asa, America de sud si restul continentelor.
Asadar putem sa vedem ca rosu, albastru si alb sunt cele mai comune culori de pe drapeluri.
De aia este bizar sa vezi un steag ca al Jamaicai, care este singurul din lume sa nu contina niciuna dintre aceste trei culori.
Pana recent mai era si Mauritania, dar in 2017 au bagat doua dungi rosii.
Culorile au bineinteles si o semnificatie in aceste steaguri.
Deci uneori nu este foarte clar si difera de la tara la tara.
De obicei, rosu reprezinta sanjere versat de eroi patriei sau curaj, galben reprezinta bogatie sau soare, albastru reprezinta cerul sau marea, verde reprezinta natura sau agricultura, iar alb reprezinta pace si puritate.
Bineinteles, culorile pot fi folosite in tot felul de moduri.
Spre exemplu, desi nu pare nimic special la prima vedere, steagul Estoniei este extrem de creativ.
Aceastia folosesc culorile pentru a descria un peisaj tipic de iarna din tara lor, cu alb pentru zapada, negru pentru padure si albastru pentru cer.
Ucraina face ceva similar cu un cer si un camp de grane, desi explicatia asta au bagat-o mai tarziu, initial steagul era pe dos.
Un caz curios este Libia, care inaintea de 2006 avea un steag care era pur si simplu verde si atat.
Ceea ce e oficial il facea steagul cu cele mai putine culori din lume.
Steagul cu cele mai multe culori este Africa de Sud, care a fost creat combinand steagul Olandei cu culorile astea africane, intr-un efort de a domoli tensionele rasiale din tara.
Si apropo de culori africane, rosu, galben, verde si uneori negru sunt asa numitele culori pan-africane si au fost inspirate de steagul Etiopiei, un stat admirat in Africa deoarece a reusit sa ramane in mare parte independent in era colonizarii.
Aceste culori se gasesc in drapelurile a numeroase tari africane, cum ar fi Ghana, Burghina Faso, Camerun, Congo, Benin, Guinea, Guinea Bissau, Kenya, Mali, Senegal, Togo sau Mozambique, care mai are si distingtia de a fi singurul drapel cu o mitraliera pe el.
Aceste culori au devenit un simbol de mandria africana si au fost acaparate si de miscarea Rastafarii, precum si de miscarea pro-africana din America care au adaugat si culoarea negru in combinatie.
Altii set de culori raspandite sunt cele pan-arabe, care sunt rosu, alb, verde si negru, aproape la fel cu ale africane, doar ca in loc de galbenii albi.
Si acestea erau menite sa reprezinte fiecare o dinastie araba.
Exista numeroase tari islamice al caror steag contine aceste culori in diverse variatii.
Egipt, Irak, Jordan, Kuwait, Libia, Palestina, Sudane, Emiratele Arabe sau Yemen.
Toate aceste au culorile pan-arabe.
In schimb, Arabia Saudita are doar una dintre culorile astea.
Verde plus un text alb care zice ceva despre Alah plus o sabie.
Destul de agresiv, dar nu, macar nu e o mitraliera.
Alte culori pan ceva sunt culorile pan-slavice, folosite de tari slave, care sunt inspirate bineinteles de steagul Rusiei, care in mod bizar, nu are nicio semnificatie oficiala si pare sa fi fost inspirat de steagul Olandei.
Cade aleatoare, istoria uneori.
Alte grupari de steaguri similare se mai gasesc in America Latina, unde Columbia, Ecuador si Venezuela au aceleasi culori pentru ca erau candva o singura tara numita Gran Colombia, iar dupa ce s-au separati si au facut fiecare propria variatie de steag.
Guatemala, El Salvador, Honduras si Nicaragua erau si ele o singura tara, la un moment dat numita Republica Americii Centrale si avea un steag inspirat de celal Argentinei, de aia toate tarile astea au astazi drapeluri similare.
Din aceasta republica mai facea parte si Costa Rica, care a rupt traditia si si-a gasit un steag mai original, dar nu foarte original pentru ca pana la urma s-au trezit cu o versiune inversata steagului tailandez.
Majoritatea steagurilor au o proporție de 2 pe 3 sau de 1 pe 2, dar exista si exceptioni, cum ar fi Qatar, care e cel mai lat steag din lume, avand o proporție de 2 pe 3 sau de 1 pe 2, care este cel mai lat steag din lume, avand o proporție ciudata de 11 pe 28 sau El Salvador, care are un raport si mai ciudat de 189 pe 335 sau Togo, care are proporția de 1 pe 1,618, astfel incat sa produca raportul de aur, cerebrul numar care se gaseste peste tot in natura, simpatic ce sa zic, dar tot un dreptunghe.
De altfel exista doar 2 tari care au steaguri patrate, adica cu proporția de 1 pe 1, Elvetia si Vatican, nadragut dar tot un patrulaterie.
Singura tara din lume al careui steag nu e patrulater este Nepal, care are forma asta ce reprezinta printre altele muntii Himalaya.
Nici nu stiam ca este permis sa ai steag in alta forma, in cazul asta ma intreb de ce nu sunt mai multe.
Apropo de steaguri unice, Paraguay este singurul din lume care e diferit de pe o parte pe alta, desi doar putin aici in centru.
Belize este singura tara din lume care sa aiba oameni pe drapel, ciudat ca tarile astea pline de oameni nu au oameni pe drapel, Cambogia si Afghanistan sunt singurile care sa aiba cladiri pe drapel, iar Seychelles este singura care sa aiba un steag de genul asta.
Ia ce frumos e.
Calar mama.
Dar serios, va-ti intreba vreodata de ce atatea steaguri au 3 benz?
Adica de ce fix 3, de ce nu 4 sau 5?
De ce benz, de ce nu cercuri sau carouuri sau braduleti?
Ei bine, totul a inceput cu Franța, care pe vremuri avea steagul asta.
Stiu, e cam ciudat dar acesta a fost steagul monarchiei timp de sute de ani si culoarea alba era culoarea naționala a Franței.
Totuși in 1789, in Franța a avut loc o revolutie numita Revoluția Franțeza.
Poate ați auzit de ea, a fost destul de importantă.
Revoluționarii anti-monarhie nu puteau folosi steagul monarchiei, așa că au căutat un steag nou.
Și cum pe vremea aia nu aveau agenții de marketing, au folosit steagul Parisului, pe care l-au modificat puțin, adăugând albul tradițional la mijloc, ca și cum monarchia este strivită de Paris.
Păi, destul de ingenios, ai că s-au descurcat și fără agenție.
Noul steag a devenit un simbol pentru revoluție, libertate, egalitate, fraternitate și toate alea.
Așa că toate țările care au avut pe urmă Revoluții, libertate, egalitate și toate alea, au adoptat acest format de steag, doar că folosind culorile lor naționale, și așa s-a pornit o întreagă modă.
Astăzi o treimbe din toate țările au un steag tricolor, fie pe verticală sau horizontală.
Dar problema cu asta este că culori sunt doar câteva, așa că steagurile au început să se mai repete.
Cum ar fi Ungaria și Tajikistan, care sunt aproape identice, în afară de siglă.
Sau Italia și Mexica au aceeași problemă, pe verticală, în afară de siglă.
Nici Irlanda nu e prea departe, dar ei se credeau simpatici cu Portocalie, un loc de roșu, până când s-au trezit cu Costa de Fildes, care are exact aceleași culori, doar că invers.
India și Mechera s-a gândit că rezolvă problema punând culorile pe horizontală, ceea ce ar fi mers dacă nu aparea Niger cu acelăși design.
Și bineînțeles, probabil mai toată lumea știe că și steagul României este aproape identic cu steagul Ciadului.
Singura diferență este că la Ciad e o nuanță mai închisă de albastru.
Pe lângă asta, tricolorul nostru mai este și tricolorul Andorrei și bineînțeles al Moldovei, deși astea au siglă în centru, nuanțe puțin diferite precum și proporții diferite.
Totuși, aceste patru exemplare fac steagul cu trei dungi verticale de culoare în ordine albastru, galben și roșu, cel mai comun steag din lume.
Dar noi suntem primii care l-am adoptat, deci bravo, nouă?
Oricum, nu trebuie să fie tricolor ca să fie repetitiv.
Alte asemănări memorabile include Monaco și Indonezia, care au drapeluri identice, deși sunt extrem de diferite ca țări.
Singapur, ieșea tot pe acolo doar ca pus luna și niște stele în colți.
Polonia nu e nici a foarte diferită, cu aceleași culori doar ca pedos.
Iar Cehia era cât place să fie exact la fel.
Această bucată albastră reprezentând Slovacia și teoretic trebuia să dispară când Cehoslovacia s-a destrămat, dar au păstrat-o când a și ne vrea să aibă un vecin cu un steag identic.
Haite și Liftenstein aveau de asemenea steaguri identice și nici măcar nu și-au dat seama până când ambele au defilat la Olimpiada din 36.
Ca să rezolve problema, fiecare țară a modificat puțin steagul ei cu o siglă și o coroană.
Bahrain și Qatar au un format complet inedit de steag, cu toate astea au reușit să fie extrem de similare, cred că o fac intenționa pe bune.
Somalia, Vietnam și Maroc sunt steaguri cu o simplă stea în mijloc și par identice doar că trecute prin diferite filtre de Instagram, la fel cu Japonia, Bangladesh și Palau, care au și ele o stea în centru, doar că acea stea este Soarele.
Iar când vine vorba de stele, probabil cel mai adesea confundate steaguri sunt Australia și New Zealand.
Acestea sunt atât de similare că nici măcar nu ați observat că le-am pus de fapt invers.
Sunt atât de similare că nici nu v-ați prins că am mințit, le puse să-mi corect prima dată.
Ambele steaguri conțin drapelul britannic în colț în stânga și în dreapta au o constelație de stele numită Crucia Sudului, care se vede proeminent pe cer în emisfera sudică.
Pe lângă asta, Australia mare și steaua asta de aici, care reprezintă statele australiene.
Sătură de confuzie, New Zealand în 2015 a avut un referendum ca să schimbe steagul.
Din mii de variante propuse, inclusiv unul cu o pasăre kiwi care trage lasele din ochi, s-a ales în cele din urmă acest steag.
Dar la referendum, australiene au decis că parcă le plăceau mai multă la vechi și așa rămas.
Prin ceva similar a trecut și Fiji, care în 2016 a vrut și a să-și schimbe drapelul, dar s-au răzgândit când echipa lor de ruibi a câștigat medalia de aur la Olimpiada din Rio, stârnind un val de patriotism în jurul steagului.
Aceștia voiau inițial să-l schimbe nu ca să scape de vreo confuzie, deși și ei cam seamănă cu tuvalul, ci ca să scape de steagul britannic de pe drapelul lor.
Pentru că bineînțeles, steagul britannic apare și a apărut pe numeroase alte steaguri naționale și teritoriale datorită imperiului colonial pe care l-au avut britaniici în trecut.
Cu toate astea, designul steagului britannic este destul de inedit, adică nicioaltă țară nu l-a copiat schimbând culorile cum a fost cazul cu aproape toate restul, în afara de să-i șel.
Hei, larmă-mă!
Steagul britannic vine în mod sugestiv de la îmbinarea mai multe steaguri într-unul singur, sau mai bine zis, de la îmbinarea a trei cruci.
Mai precis, steagul angliei, care este crucea Sfântului George, cruce care se găsește și în steagul Georgiei, ce să vezi, steagul Scoției este reprezentat de crucea Sfântului Andrei, o cruce în formă de X pe care a fost torturat Sfântul Andrei, Sfântul protector al Scoției, iar steagul irlandei, care este crucea Sfântului Patriciu, Sfânt apărător al irlandei, deși steagul ăsta e controversat și mulți irlandezi îl resping ca o invenție britannică de asuprire, de aia nici nu este steagul irlandei astăzi.
În 1603, Iacob al VI-lea a devenit regiele Scoției, Angliei și irlandei în același timp, așa că ce a făcut?
Păi mai întâi și a zis Iacob I, că na, șmecher, și a creat un steag care să reprezintă toate teritoriile în același timp, așa s-a născut steagul regatului unit.
Astăzi în regat a mai rămas doar o bucată din Irlanda, partea asta din nord, care în continuare e reprezentată de crucea roșie în X, deși nu ăla este steagul lor și nu a fost niciodată steagul lor.
De fapt, Irlanda de nord nici măcar nu are steag oficial, în afară de cel britannic, e un subiect sensibil.
Dar din 1953 până în 1973 foloseau steagul ăsta, foarte similar cu cel al Angliei, veți observa.
Toar că are aici o mână roșie.
De ce este mâna aia roșiei acolo?
Ei bine, motivul o să vă șocheze și va veni după o scurtă pauză publicitară.
Mâna Mâna apare pe sigla regiunii Ulster din Irlanda și legenda spune că a existat cândva o cursă între mariile familii irlandeze și primul care atinge teritoriul Ulster îl păstrează, ca un fel de Mr.
Beast medieval.
Legenda zice că unul dintre participanți și-a tăiat propria mână și-a runcat-o înaintea lui ca să câștige printr-o technicalitate.
Nu se știe dacă povestea e adevărată, dar oricum sună bine.
Oricum, Regatul Unid de astăzi conține în cadrul său patru țări, deși doar trei sunt reprezentate pe steag.
țara galilor, săraca, nu apare nicăieri.
Poate asta e pentru că drapelul lor conține un mare dragon.
Adică, serios, țara galilor, dragoni?
Pe bune?
Adică, poate vă băga și pe voi, dar dragoni, ce sunteți voi, butani?
În 2014, Scoția a avut un referendum pentru părăsirea Marii Britanii.
În urma votului, cetățeni au decis să rămână totuși, evitând astfel problema delicate ce s-ar fi creat cu steagul.
Adică, ce s-ar fi întâmplat cu el?
Scoțiam albastrul din drapel?
Ești pierdea tot farmecul.
Poate puteam să băgăm dragonul în funda lui T.
Steagul britannic apărea până recent și pe drapelul Canadei, până când a fost chimbat în 1965 cu celebra frunză de arțar, un simbol canadian.
Iar, bineînțeles, într-o perioadă steagul britannic apărea și pe steagul statelor unite, înainte ca statele să fie unite.
Inițial erau 13 colonii reprezentate de cele 13 dunci care s-au revoltat și s-au declarat stat independent.
După ce au câștigat războiul revoluționar, au cucerit, cumpărat și colonizat noi teritorii, adăugând noi state până când au ajuns la numărul actual.
Astfel, deși dungile au rămas constante, stelele din colt s-au tot înmulțit și steagul a trecut prin numeroase variante până când s-a ajuns la forma sa actuală cu 50 de stele.
Possibil ca pe viitor, teritorii noi, precum Puerto Rico sau Guam, să devină și ele state, caz în care mai trebuie adăugate stele și drapelul se va schimba din nou.
Deși Americaania, un steag cu un design inedit, ei nu sunt singuri care au folosit acest format.
Liberia este o țară cu un steag foarte similar, care a fost ales ca un omagiu, deoarece țara a fost formată de foci sclave liberați din America și Caraibe, care au colonizat regiunea cu ajutorul guvernului american.
Un alt steag foarte similar este cel al Malaeziei, dar nu a fost făcut ca omagiu, ci mai degrabă atât statele unite, cât și Malaezia, au avut aceeași sursă de inspirație.
Mai precis, steagul companiei britanii ceindilor de est, una dintre primele și cele mai mari societăți pe acțiuni din lume.
Și știu ce vă gândiți, stai puțin, ăsta nu era steagul coloniilor americane?
Nu, ăsta era steagul coloniilor americane, vedeți?
E complet diferit.
Alt steag format similar este cel al Greciei, deși are doar două culori, al albastru folosit variază, nefiind alucată o unuanță oficială, cum e cazul la restul drapelurilor.
Are o cruce în colț, reprezentând ortodoxismul și nouă dunci despre care se zice că reprezintă cele nouă silabe ale cuvintele grecești, libertate sau moarte.
Și apropo de cruci, cele mai cunoscute sunt probabil cele de pe steagurile nordice, Danemarka, Suedia, Norvegia, Finlanda și Islanda.
Ai uitat de Islanda, nu?
Hai, fi sincer.
Totul la început cu steagul danez, care este cel mai vechi steag din lume, fiind folosit tăi că din secolul 14.
Deși legenda zice că e și mai vechi.
În secolul 13, danezii erau într-un război și erau pe punctul să piardă, un episcop s-a rugat sau ceva și din ce era căzut acest steag care a dat curaj armatei și i-au câștigat și bla bla bla.
Steagul danez are pe el o cruce, numită astăzi crucea nordică, care e o cruce aliniată spre stânga, unei îi zic cruce răsturnată, dar nu vorbim despre asta.
Bucățile astea de aici trebuie să fie pătrate perfecte și astea de aici au o proporție de 6 pe 4.
Inspirați de steagul danez, restul țărilor nordice și au făcut propriile drapeluri folosind culorile lor naționale, iar Norvegia a băgat și un contur dintr-un motiv neconoscut.
Dar oricum așa au făcut și țlandezii, care mai mult de atât au inversat culorile steagului norvegian.
Iar cel mai interesant lucru la steagul norvegiei este că folosind secțiuni din el poți face alte steaguri, cum ar fi Franța, Olanda, Monaco, Indonezia, Polonia, Finlanda și chiar Thailanda.
De aia se spune tata steagurilor.
Crucea este un simbol comun pe steaguri și se găsește în multi pe drapeluri, reprezentând bineînțeles creștinismul.
Alt simbol comun este semiluna, care se găsește pe numeroase steaguri și de obicei reprezintă islamul.
Soarele are și mai multe apariții și reprezintă soarele, uneori în modul foarte artistice, alteori destul de minimal.
Și apropo, soarele ăsta din steagul bangladești nu este în centru, ci puțin spre stânga, ca să pară că e în centru când flutură, la fel ca și în steagul Palau, unde acest soare nici măcar nu este soare, ci o lună.
Știu că mai devreme am spus că e soare, dar am mințit.
Totuși, pe departe, cel mai comun simbol de pe steaguri nu este crucea sau luna sau soarele, ci steaua.
Și da, știu că și soarele e o stea, dar...
Dar...
În fine.
Steaua, apare în peste 60 de drapeluri și poate avea multiple semnificații.
Uneori reprezintă comunismul, cum e cazul cu China sau Vietnam sau Corea de Nor sau, bineînțeles, fostul steag sovietic.
Alteori, steaua reprezintă ideea de unitate, libertate sau independență.
Alteori, razele stelelor sau numărul de stele semnifică numărul de provincii sau regiuni sau insule ale unei țări.
Alteori, stelele reprezintă pur și simplu stele, cum e cazul cu Australia, Noa Zelanda, Papua Noa Guinei și, bineînțeles, Brazilia.
Iar uneori, stelele pot semnifica anumite trăsături, cum e cazul cu Panama, care se afle la răscruce de continente.
Dar mai mult de atât, stelele sunt un simbol străvec pentru umanitate, care ne aduc aminte cât de mici și nesemnificativ suntem în amploarea Universului.
Și probabil se găsesc pe steaguri ca să ne aducă aminte cum doar împreună putem spera să avem vreodată vreo semnificație sau vreo importanță în Univers.
Și dacă vrei să mă faci și pe mine să mă simt important, urmărește-mă și pe celălalt canal cum mă încerc să ghicezg Steagurile Lumii.