Ion Luca Caragiale, domnul Goe.
Ca să nu mai rămâie repetent și anul acesta, mamare, mamițica și tantii Mița au promis stânărului Goe să-l ducă în București de 10 mai.
Puțin ne importă dacă aceste trei dame se hotărăsc apărăsi locul lor spre a veni în capitală numai de hatârul fiului și nepoțelului lor.
Destul că foarte de dimineață, domnulea lor, frumos gătite, împreună cu tânărul Goe, așteaptă cu multă nerăbdare pe peronul din urbea X trenul accelerat care trebuie să le ducă la București.
Adevărul e că dacă se hotărăște cineva să asiste la o sărbătoare națională așa de importantă, trebuie să o ia de dimineață.
Trenul în care se vor sui ajunge în Gara de Nord la 8 fără 10 e.m.
Tânul Goe este foarte impacientat și cu un ton de comandă zice încruntat, Mam mare, de ce nu mai vine?
Eu vreau să vie!
Vine, vine acum, apuișorul mami, răspunde Cocoana și sărută pe nepoțel, apoi îi potrivește pălăria.
Tânărul Goe poartă un frumos costum de marinar, pălărie de paie cu inscripția pe pamblică leformidablă și, sub pamblică, biletul de călătorie în fib de tantimița că așa țin bărbații biletul.
Vezi?
Ce bine ișa de lui, zice Mam mare, cu costumul de marinel, mamițo.
Nu ți-am zis că nu se zice marinel?
Da cum?
Marinal?
Ei, ziceți voi cum știți!
Eu zic cum am apucat.
Așa se zicea pe vremea mea, când a ieșit întâi moda asta la copii.
Marinel.
Vezi că sunteți proaste, amândouă, întrerupe tânărul Goe.
Nu se zice nici marinal, nici marinel.
Da cum, procopsitule, întreabă tantimița cu un zâmbet simpatic.
Marinel.
Eee, apoi de?
N-am învățat toată lumea carte ca dumneata.
Zice Mam mare și iar sărută pe nepoțel și apoi îi potrivește pălăria de marinel.
Dar nu e vreme de discuții filologice.
Sosește trenul și nu stă mult.
Trenul este plin.
Dar cu multă bunăvoință din partea unor tineri politicoși care merg până la o stație apropiată se fac locuri pentru dame.
Trenul a plecat.
Mam mare își face cruce, apoi aprindă o țigară.
Goe nu vrea să intre în cupeu.
Vrea să șadă în coridorul vagonului cu bărbații.
Nu.
Nu e voie să scoți capul pe fereastră, mititelule.
Zice unul dintre tineri lui domnu Goe și îl trage puțin înapoi.
"- Ce treaba ai tu, urâtule!" zice mititelul smucindu-se.
Și după ce se strâmbă la urâtul, se spânzură iar cu amândouă mâinile de vergeaua de alamă și scoate iar capul.
Dar n-apucă să răspunză ceva urâtului și mititelul își retrage îngrozit capul gol înăuntru și începe să zbiere.
"- Mamițicu!
Mamare!
Tanti!
"- Ce e?
Ce e?" sar cocoanele.
"- Să oprească!" zbiară și mai tare Goe, bătând din bicioare.
"- Mi-a zburat pălăria!
"- Să oprească!" Tot într-un timp, ia cătă, conductorul intră să vadă cine s-a suit de la stația din urmă.
"- Biletele domnilor!" Cocoanele arată biletele dumnealor, explicând domnului conductor de ce nu poate și Goe să facă același lucru.
Fiindcă biletul era în pamblica pălăriei.
Și dacă a zburat pălăria, firește că a zburat cu pamblică și cu bilet cu tot.
Dar avea bilet.
"- Parol!
Chiar eu il-am cumpărat!" zice Tanti Mița.
Conductorul însă nu înțelege.
Pretinde bilet.
"- Dacă nu, la stația apropiată, trebuie să-l dea jos pe domnul Goe." Așa scrie regulamentul.
"- Dacă un pasager nu are bilet și nu declară că nu are bilet, i se dă o amendă de 7,50 de bani și îl dă jos din trân la orice stație." "- Dar noi n-am declaratără!" strigă Mamița.
"- Ce e vinovat băiatul că i-a zburat pălăria?" zice Mamare.
"- De ce a scos capul pe fereastră?" "- Eu i-am spus să nu scoată capul pe fereastră." zice cu pică urâtul.
"- Nu-i treaba, Dumitale!" "- Ce te amestești, Dumna ta?" zice Tanti Mița urâtului.
"- Uite ce e cocoană!" zice Conductorul.
"- Trebuie să plătiți un bilet." "- Să mai plătim?
N-am plătit tără odată!
Și pe deasupra un leu și 25 de bani!" "- Și pe deasupra?
Vezi?
Dacă nu te astâmpări!" zice Mamița și îl zguduie pe goie de mână.
"- Ce faci, soro?
Ești nebună?
Nu știi ce simțitorie?" zice Mamare.
Și apucându-l de mână acealaltă, îl smucește de la Mamița lui, tocmai când trenul, clănțănii în dinroate trece la un macaz.
Din smucitura lui Mamare într-un sens, combinată cu clătinătura vagonului în alt sens, rezultă că goie își pierde un moment centrul de gravitate și se rează mânas de clanța ușii de la cupeu.
Goie începe să urle.
În sfârșit, n-au ce să facă.
Trebuie să se hotărască a plăti biletul pe care are să-l taie conductorul din carnetul lui.
Păcat însă de pălărie.
"- Ce o să facă domnul Goie la București cu capul gol și toate prăvăliile închise?" s-ar întreba oricine care nu știe câtă grijă are Mamare și câtă prevedere.
"- Cum era să plece băiatul numai cu pălăria de paie?
"- Dacă se întâmpla să plouă, o răcoare, și Mamare scoate din săculețul ei un beret, tot din uniforma canonierii leformidablă." "- Te mai doare nasul puișorule?" întreabă Mamare.
"- Nu," răspunde Goie, "- să moară Mamare, să moară!" "- Ad, să-l pupă Mamare că trece și îl pupă în vârful nasului." Apoi, așezându-i frumos beretul, "- Parcă ișade mai bine cu beretul," zice Mamare scuipându-l să nu-l deoache.
Apoi îl sărută dulce.
"- Cu ce nu ișade lui bine?" adaugă Tantimița și îl scuipă și dumneai ei și îl sărută.
"- Lasă-l în colă, că prea e, nu știu cum.
Auzi, dumneata, pălărie nouă și biletul," zice Mamițica prefăcându-se foarte supărată.
"- Să fie el sănătos, să poarte mai bună," zice Mamare, dar Mamița adaugă.
"- Da, pe Mamițica nu o pupi?" "- Pe tine nu vreau," zice Goie cu humor.
"- Așa," zice Mamița, "- Lasă," și și acopere ochii cu mâinile și se face că plânge.
"- Lasă, că știu eu, că te prefaci," zice Goie.
"- Ți-ai găsit pe cine să înșeli?" zice Mamare.
Mamița începe să râză, scoate din săculeț ceva și zice, "- Cine mă pupă?
Uite, ciucalată!" Mamița pupă pe Goie, Goie pe Mamița și luând bucata de ciucalată iese iar în coridor.
"- Puișorule, nu mai scoate capul pe fereastră.
E lucru mare, cât e de deștept," zice Mamare.
"- E ceva de speria parol," adaugă Tanti Mița.
Pe când Goie își mănânc afară ciucalata, cocoanele se dau în vorbă de una de alta.
Trenul alerg acum despre Crivina către Periș.
"- Ia mai vezi, ce face băiatul afară Mamiță?" zice Mamița către Mamare.
Mamare se ridică bătrânește și se duce în coridor.
"- Goie, puișorule, Goie, Goie!" Goie nicăieri.
"- Vai de mine!" țipă cocoana.
"- Nu-i băiatul!
Unde-i băiatul?
Să apră pădi băiatul!" Și toate cocoanele sar.
"- A căzut din tren, băiatu!
țațu!
Mor!" Dar deodată, cu tot zgomotul trenului, se aud bubuituri în ușa compartimentului, unde nu intră decât o persoană.
"- Goie!
Maică!
Acolo ești!" "- Da!" "- Aaaaaiiiiide!" zice Mamare.
"- Ieși odată!
Nesperiat!" "- Nu pot!" zbiară Goie dinăumântru.
"- De ce?
Te doare la inimă?" "- Nu!
Nu pot!" "- Ie-n cuiat!" zice Mamare, vrând să deschidă pe dinăuntru.
"- Nu pot deschide!" zbiară Goie desperat.
"- Vai de mine!
Ie vine răbăiatul lui înăuntru!" În sfârșit, ia cătă conductorul cu biletul.
Primește paralele și liberează pe captiv, pe care toată trăie cocoanele îl sărută dulce, ca și cum l-ar revedea după un delungat absență.
Și Mamare se hotărăște să stea în corridor pe un geamantan străin să păzească pe Goie, să nu se mai întâmple ceva puișorului.
Puișorul vede o liniie de metal în colțul corridorului, care are la capătul de sus o mașină cu mâner.
Se suie în picioare pe geamantan, pune mâna pe mânerul mașinii și începe să tragă.
"- Șezi bine, puișorule, să nu strici ceva!" zice Mamare.
Trenul își urmează drumul de la periş către buftea cu mare viteză.
Aceasta este înregistrare CărțiaUdio.eu.
Pentru mai multe informații sau dacă dorești să te oferi voluntari, vizitează www.cărțiaudio.eu.
Toate înregistrările CărțiaUdio.eu sunt din domeni public.
Dar pe la kilometrul 24 deodată se aude un șuier, apoi semnalul de alarmă, trei fluiere scurte și trenul se oprește pe loc, producând o zguduitură puternică.
"- Ce e, ce e?
Toți pasagerii sar în spăimântați la ferestre, la uși, pe scări.
Goie, puișorule, goie!" Strigă tantimița și se repede afară din compartiment.
"- Goie este în coridor.
De ce s-a oprit trenul?" Cineva, nu se știe din ce vagon, a tras semnalul de alarmă.
"- Din ce vagon?" "- Eee, asta e ușor de constatat.
Manivela semnalului nu se poate trage decât rupându-se ața înodată și cu nodul plumbuit.
Personalul trenului umblă forfota, examinând roatele tamponate cu toată presiunea, așa de tamponate că-i trebuie vreo 10 minute mecanicului să-și încarce iar pompa de aer comprimat și să poată urni trenul din loc.
În toată vremea asta, conductorii și șeful trenului alergă din vagon în vagon și cercetează aparatele semnalelor de alarmă.
Cine poate ghici în ce vagon este ruptă ața plumbuită și răsturnată Manivela?
Ciudat!
Tocmai în vagonul de unde zburase maia din aori pălăria marinerului.
Cine?
Cine a tras Manivela?
Mamare doarme în fundul cupeului cu puișorul în mrațe.
Nu se poate ști cine a tras Manivela.
Trenul se pornește în sfârșit și ajunge în București cu o întârziere de câteva minute.
Toată lumea coboară.
Mamare așează Frumusel beretului Goe, îl scuipă pe puișor să nu-l deoache, îl întreabă dacă-l mai doare nasul și îl sărută dulce.
Apoi, coc-oalele se sue cu puișorul întră sură și pornesc în oraș.
La bulivar, birjar, la bulivar, sfârșit!